# 易中天中华史：王安石变法 - 易中天

## 短命的改革 

:::tip 标注 > 第 9 页 - 位置 54
何况按照西汉董仲舒天人感应的观点，自然灾害是统治者不修德政的结果，也是上天的警示和谴责，必须有人负责。
:::

---

## 变法迫在眉睫 

:::tip 标注 > 第 20 页 - 位置 197
这样看，朝廷岂不是花大把银子养了一群废物？
:::

---

## 韩琦罢相 

:::tip 标注 > 第 27 页 - 位置 276
慌什么！就算先帝复活，那也是太上皇。
:::

---

## 方案看来不错 

:::tip 标注 > 第 61 页 - 位置 817
问题不在利息，而在基层。基层官吏经手大笔贷款，很难不做手脚；平民百姓白捡便宜，也未必不会挪作他用。到时候恐怕就麻烦了。
:::

---

## 国家体改委 

:::tip 标注 > 第 80 页 - 位置 1149
荃者所以在鱼，得鱼而忘荃。
:::

---

## 化友为敌 

:::tip 标注 > 第 95 页 - 位置 1373
实际上，王安石正是那种为了主义和主张可以放弃一切的人，其中就包括生活情趣和个人享受，也包括私谊和朋友。当然，是曾经的。
:::

---

## 积怨爆发 

:::tip 标注 > 第 102 页 - 位置 1518
神宗皇帝则不得不多次打断唐坰，唐坰却越讲越是精神抖擞慷慨激昂。最后，竟忘乎所以地指着御座说：陛下如果不听臣的忠言，这个位子只怕坐不久了。
:::

---

:::tip 标注 > 第 104 页 - 位置 1547
这就是典型的“阴谋论”了，也是传统社会官场斗争的惯用伎俩。似乎只要“动机不良”的帽子扣过去，无理也能变成有理。
:::

---

## 王安石罢相 

:::tip 标注 > 第 111 页 - 位置 1606
可惜，防民之口甚于防川，沉默更不等于臣服。
:::

---

## 破镜难圆 

:::tip 标注 > 第 122 页 - 位置 1774
新法叫手实法，简单地说就是要民众申报财产，由官府核实后换算成市值，然后征收财产税。隐瞒部分经举报查明全部没收，其中三分之一用来奖励举报或查实的人。
:::

---

## 吕惠卿被诬 

:::tip 标注 > 第 132 页 - 位置 1954
然而散布和听信流言蜚语，却并不需要讲证据，也不需要讲逻辑，只需要有情绪。
:::

---

## 邓绾倒台 

:::tip 标注 > 第 138 页 - 位置 2039
也只好让那华亭知县去做替罪羊，以此证明帝国一贯正确。真相如何，无人知晓。
:::

---

:::tip 标注 > 第 138 页 - 位置 2045
凡是拥护变法的都是君子，凡是反对变法的都是小人。呵呵，两个凡是。
:::

---

:::tip 标注 > 第 138 页 - 位置 2048
他只能依靠那些拥护变法的人，不管他们的拥护是真心实意，还是虚情假意；是为国为民，还是自私自利。此外，他别无选择。
:::

---

## 帝王心思 

:::tip 标注 > 第 142 页 - 位置 2090
比如熙宁五年到七年讨论市易法和免役法，就是皇帝或他人问一句说一句，王安石就顶一句驳一句，简直问都问不得。说到激动时，不是指控同僚结党营私破坏改革，便是批评神宗不识好歹不明是非。
:::

---

:::tip 标注 > 第 145 页 - 位置 2140
赵宋官家最喜欢的，是朝中大臣既不铁板一块，也不撕破脸皮，总有人发表不同意见，然后由皇帝来终审和仲裁。
:::

---

## 司马光复辟 

:::tip 标注 > 第 148 页 - 位置 2176
不满是一种情绪，而情绪是不讲道理的。
:::

---

:::tip 标注 > 第 149 页 - 位置 2186
最高权力被道德理想和民意基础武装起来，那可是如虎添翼所向无敌。
:::

---

:::tip 标注 > 第 151 页 - 位置 2216
苏轼认为，免役和差役各有利弊，只能两害相权取其轻。何况政策要有延续性，就算要改也不能急刹车。
:::

---

:::tip 标注 > 第 151 页 - 位置 2221
什么事情都自己拿主意，下面的人就会揣摩上意谄媚逢迎，那可就更糟糕了。
:::

---

:::tip 标注 > 第 152 页 - 位置 2227
显然，如果说王安石是宁可得罪所有亲朋好友，也要将变法进行到底，那么，司马光就是拼了命来唱反调，累得吐血也要把那些新法都推翻了。他们这样做，并没有什么个人的利益驱动，完全是为国为民，因此义无反顾。
:::

---

:::tip 标注 > 第 152 页 - 位置 2229
在高举道德旗帜的国度里，遇到这样的人，鬼神都要让他三分，谁胜谁负就只看权力在谁那里。现在，当然是司马光占上风。
:::

---

## 皇权本是钟摆 

:::tip 标注 > 第 174 页 - 位置 2577
王安礼说：自古大度之君，不以言论罪人。如果苏轼受到惩罚，臣恐后世批评陛下容不得才子。
:::

---

:::tip 标注 > 第 175 页 - 位置 2582
根到九泉无曲处，世间惟有蛰龙知。
:::

---

:::tip 标注 > 第 177 页 - 位置 2607
显然，抓住只言片语扣帽子，在宋代是不文明的。这是共识，也是必须坚守的底线。
:::

---

:::tip 标注 > 第 178 页 - 位置 2625
因为皇权本是钟摆，往左摆到底就是专制，往右摆到底就是动乱，正好停在当中就是开明。
:::

---

## 改革与道德无关 

:::tip 标注 > 第 181 页 - 位置 2666
至于二者之间的关系，则可以按照“中国式逻辑”来推定——王安石是有道德的。所以，王安石变法是道德的。变法是道德的。所以，反对变法是不道德的。司马光和苏轼反对变法。所以，司马光和苏轼是小人。这道理看起来很顺，可惜反过来也一样——
:::

---

:::tip 标注 > 第 183 页 - 位置 2682
还有章惇。此人是跟吕惠卿等一起被《宋史》列入奸臣传的，证据之一是从不以官职私授所亲。他的四个儿子进士及第，三个都交给吏部公事公办，打发到州县任职，只有老四安排在京做了小官。如此不近人情，当然是奸。
:::

---

:::tip 标注 > 第 184 页 - 位置 2700
这当然足以证明蔡京之奸，却也同时证明道德其实与政治无关。政治讲的是立场，道德讲的是品质。品质好的可以有不同立场，比如王安石和司马光。那些立场坚定的人尽管会被骂作奸臣，却其实大多没有道德问题，比如章惇。可见除见风使舵者外，立场的选择其实无关乎道德。
:::

---

:::tip 标注 > 第 187 页 - 位置 2707
改革也一样。改革与政治有关，与经济有关，甚至与技术有关，唯独与道德无关。
:::

---

:::tip 标注 > 第 187 页 - 位置 2716
实际上，改革有稳健和鲁莽，聪明和失策，也有得力和懈怠，因此有成功和失败，却没有道德不道德。为改革措施贴上道德标签，只会断了听取意见进行调整的后路。更严重的是，还能使人疯狂。
:::

---

## 执政岂能大无畏 

:::tip 标注 > 第 189 页 - 位置 2753
因为中华帝国的掌舵人，无论皇帝还是代行皇权的，权力都实在太大了。他们既不像后来欧洲的帝王那样有教皇和教会制约，又不像之前周代的天子有诸侯制衡。管得住这些人的，只有老天爷。
:::

---

:::tip 标注 > 第 190 页 - 位置 2756
他说：人君畏惧的也只有天。如果连天命和天谴都不害怕，那还有什么事情做不出来呢？
:::

---

:::tip 标注 > 第 192 页 - 位置 2830
王安石却不在乎，也不能在乎。因为在他看来，他从事的是利国利民不同凡响的伟大事业，这种道德的崇高感、使命感和优越感，让他斗志昂扬无所畏惧。
:::

---

:::tip 标注 > 第 193 页 - 位置 2835
凡是王安石主张的他就推翻，凡是王安石废除的他就恢复。至于这样做是否当真利国利民，是否有道理和可操作，全都不管，因为他身上流淌着一心为公的道德血液，眼中饱含着忧国忧民的真诚泪水。
:::

---

:::tip 标注 > 第 193 页 - 位置 2838
看来，恐怕要对道德唯一和理想至上的文化传统做出深刻反省了。道德当然是必需的，却不是唯一和首要的。真正好的政府还要科学、民主和法治，这些都比清廉重要。政治家就更是必须审时度势，不能因为动机纯正而一意孤行。
:::

---

:::tip 标注 > 第 194 页 - 位置 2850
显然，政治文明需要制度保障，也需要心理保障，那就是无论在哪个领域，哪怕在战场，都不能鼓吹和提倡什么大无畏的精神。人是要有敬畏之心的，掌握了公权力的就更是如此。你可以不信上帝，也可以不信天命，但总得有所敬畏有所不为。什么都不怕，那才可怕。
:::

---

## 目的是个问题 

:::tip 标注 > 第 198 页 - 位置 2908
事实上，王安石就是要竭尽一切可能，把财富和人力都集中到国家手里。
:::

---

:::tip 标注 > 第 200 页 - 位置 2924
因为王安石是一个国家主义者。在他心目中，国家利益是高于人民利益的，更高于个人利益。因此，即便其新法确有利民和富民的考虑，那也是次要的。民众就算得了方便和好处，也是搭便车。首要目的，是富国强兵。
:::

---

:::tip 标注 > 第 202 页 - 位置 2946
何况，为富未必不仁，商人也是国民。
:::

---

## 谁主沉浮 

:::tip 标注 > 第 206 页 - 位置 3009
代理开封法官的苏轼却不赞成。他说，由官员用公款购买物品，肯定会不是名牌不买，没有回扣不买，还能指望节约开支？ [57]
:::

---

:::tip 标注 > 第 207 页 - 位置 3017
要说的是，王安石变法四大问题暗含着一种倾向，那就是专制主义，或者走向专制的可能。因为崇尚国家主义，相信政府万能，就难免从集权走向专制。
:::

---

:::tip 标注 > 第 208 页 - 位置 3027
有理想的人无疑值得尊敬，尤其是同时还有道德。但，如果他掌握了公权力，还要用这公权力来实现理想，就有可能变得恐怖和必须警惕。
:::

---

