# 欢迎来到实力至上主义的教室 8 - 衣笠彰梧

## ○ 堀北学的独白

:::tip 标注 > 第 11 页 - 位置 19
不管是好是坏，我在至今为止的人生中都是采取避免事情闹大的做法。淡淡地完成别人给自己的准备的课题，这样度过每一天。去作为一个 ‘榜样’。去作为一个 ‘楷模’。我深信这才是正确的，心中从未有过怀疑。
:::

---

## ○ 新的特别考试——混合合宿——

:::tip 标注 > 第 37 页 - 位置 345
在我至今为止的人生中，基本上不会跟别人合作。
:::

---

:::tip 标注 > 第 79 页 - 位置 856
堀北应该会无所顾忌地跟我打招呼，而惠则是采取观望的做法。如果我没有表现出在寻找她的样子，那就说明目前还没有接触的必要，而惠也明白这一点。
:::

:::warning 笔记
太聪明啦，我的惠惠

:::

---

## ○ 败北的预感

:::tip 标注 > 第 128 页 - 位置 1399
惠为了方便和我接触，每天都在差不多的地方吃饭。虽然我也没这么指示过，惠还是每天坚持这样做，她这种行动真是可靠。
:::

---

:::tip 标注 > 第 131 页 - 位置 1426
惠没有回头，但她声音很吓人。有点捉弄过头了么。“啊啊真是的。要是没有允许你叫我的名字就好了……” “本来先用名字称呼对方的倒是你那边呢。” “啊，我那样也是没办法啊。”
:::

:::warning 笔记
打打闹闹的部分动画不就全删了，这样真成路人女主了，也给动画观众一种路哥就是玩玩而已的感觉了

:::

---

:::tip 标注 > 第 135 页 - 位置 1463
“意思就是，规矩和道德是必须的，但并不意味着其中每一个都那么重要。”
:::

---

:::tip 标注 > 第 150 页 - 位置 1628
不可否定，有时候必须要战斗。而我也只能承认，现在就是那个时刻吧。作为拥有武器的男人，能战斗就应该去战斗吧。重要的不是胜负，或是什么尊严。
:::

---

## ○ 女生们的战斗 (前半) 一之濑帆波

:::tip 标注 > 第 162 页 - 位置 1766
“怎么说呢，为了不伤害别人而说的谎言，只会拖延事态……”
:::

---

:::tip 标注 > 第 184 页 - 位置 2028
有时候，偶然而产生的联系会比有意去构筑起的关系更加强固。
:::

---

## ○ 死角

:::tip 标注 > 第 233 页 - 位置 2569
周围的人正认真地面对考卷，而我在思考该考多少分。
:::

---

:::tip 标注 > 第 254 页 - 位置 2816
“如果我，我变成了跟橘前辈一样的状况的话……？就连救助都无法发动的状况的话？到那时，果然还是无计可施？” 惠这样小声问我。“就算不来问我，你也知道答案，不是吗？我不会让你退学的。不管使用什么样的方法。”
:::

---

:::tip 标注 > 第 256 页 - 位置 2837
望望：比大小是我翻译的，让我怀疑衣笠不是腐女就是基 (这绝对不是腐眼看人基)。
:::

---

## 坏心眼的搭档

:::tip 标注 > 第 263 页 - 位置 2878
清隆仿佛在心里哭着央求我一般，这让我感到非常开心。 ……不对不对。被他随意差遣还感到高兴，这算什么嘛。
:::

---

:::tip 标注 > 第 265 页 - 位置 2907
说没办法……倒是假的。恋爱便是迷上对方的人输。不知是谁说的，但我觉得说得很好。
:::

---

