# 欢迎来到实力至上主义的教室 9 - 衣笠彰梧

## 一之濑帆波的獨白

:::tip 标注 > 第 8 页 - 位置 15
我從來沒有想過自己是好人或是壞人。我隻是遵循母親的希望，以坦率真誠的自己來面對生活。
:::

---

:::tip 标注 > 第 11 页 - 位置 29
‘一之濑帆波是罪犯’
:::

:::warning 笔记
是不是你干的，绫小路
好吧，我错了，不过绫小路干的事也挺绝的

:::

---

:::tip 标注 > 第 13 页 - 位置 46
堀北學乍一看是那種重視身份地位、對階級很講究的人，可事實卻是正好相反，他看的是人的本質。
:::

---

## 學生會長的意向

:::tip 标注 > 第 18 页 - 位置 84
“還是算了吧。因爲我覺得一個組織有兩個主導者的話會很難辦。最重要的是，我不忍心讓高年級學生顔面掃地。”
:::

---

## 無意改變

:::tip 标注 > 第 76 页 - 位置 531
據說中國人在遠比日本這邊更加殘酷的社會競争中勤奮學習。
:::

:::warning 笔记
感觉作者对中国还是有点基本理解的

:::

---

## 一之濑的秘密，神室的秘密

:::tip 标注 > 第 109 页 - 位置 768
“不能因爲是對方罪犯就将其定爲惡人，也不能因爲對方不是罪犯就斷定其爲善人。”
:::

---

:::tip 标注 > 第 109 页 - 位置 769
再說了，善和惡什麽的，都是暧昧不清的定義。根據觀察角度和立場、關系的不同會有很大的改變。
:::

---

## 傳言蔓延

:::tip 标注 > 第 129 页 - 位置 905
由于早上有很多學生要去上學，所以電梯的情況比較混亂，沒能立刻就等到。我都等到快遲到了才出門，結果還是有這麽多人在用電梯呢。
:::

---

:::tip 标注 > 第 131 页 - 位置 920
在考慮是否想要女朋友這個問題之前，先想試着收一次巧克力。我很吃驚，自己心中居然稍微有一點這樣的欲望。
:::

:::warning 笔记
像这种微妙的心理变化，就是一个真实的高中生的心理，在动画中是不可能看到的

:::

---

## 暧昧之物

:::tip 标注 > 第 152 页 - 位置 1077
绫小路從沒有注意過自己背後的情況，也從未表現出敏銳的感覺和嗅覺。
:::

:::warning 笔记
最出色的反侦查就是不被发现

:::

---

:::tip 标注 > 第 163 页 - 位置 1166
“說的是你那裏這麽大的話，沒什麽經驗的女人受不了。”
:::

:::warning 笔记
啊，心疼惠惠一秒，但这也是一种幸福 🥰

:::

---

:::tip 标注 > 第 173 页 - 位置 1236
“喂筱原，你以前賣過春嗎！？” 不會看氣氛的山内邊笑邊叫道。
:::

:::warning 笔记
不会看气氛的学生是最令人讨厌的，有时你也不知道怎么和这种人相处

:::

---

:::tip 标注 > 第 178 页 - 位置 1283
即便不是事實，也會有人當成事實。虛即是實。
:::

---

:::tip 标注 > 第 180 页 - 位置 1298
然後偷偷觀察我的樣子。簡直像是在看髒東西一般的眼神。
:::

:::warning 笔记
你也得难受啊，轻井泽惠，违心地演戏

:::

---

:::tip 标注 > 第 180 页 - 位置 1299
‘绫小路君好像喜歡輕井澤同學哦？’ ‘你們怎麽看？你說呢，輕井澤同學。’ 展開着這樣的對話。接着，惠毫無疑問會羅列出 “惡心”、“糟透了” 這樣的詞吧。“你不是說不在意嗎？” “……還是挺難受的。” 繼續盯着那邊的話指不定會被面對面這麽說，所以我放棄這麽做了。
:::

:::warning 笔记
唉，包难受的

:::

---

:::tip 标注 > 第 203 页 - 位置 1461
“這個學校自然也是每年都會有所改變和進化。那個 “現象” 應該也有什麽含義才對。你是最先注意到這件事的，這件事很可能以後會派上用場也說不定。”
:::

---

:::tip 标注 > 第 227 页 - 位置 1647
“我這次想要靜觀是很容易的。倒不如說，我是打算靜觀的。” 而妨礙我這麽做的，不是别人，就是坂柳。親自去陷害一之濑，并親自向一之濑伸出了援助之手。
:::

---

## 所有的安排

:::tip 标注 > 第 244 页 - 位置 1783
所有的這些，都不過是其中的一個過程。我通過這一連串的事件想知道的東西隻有一個。栉田桔梗持有的情報的質和量。确認這一點——讓其退學。
:::

---

:::tip 标注 > 第 257 页 - 位置 1871
“升到二年級之後，特别考試會不會變得比現在更奇怪呢？” “……我說，能問你個奇怪的問題嗎……” 正當我在自言自語時，一之濑久違地回複了我。“問吧。隔着門也可以的話，問什麽都行。”
:::

:::warning 笔记
这个内容和动画也差别很大，坦白说一之濑就是个对谁都很好的人，绫小路如今和她的交情是不可能给她送饭她还接受的，尤其是在抑郁崩溃的时候，动画又一处不合理

:::

---

:::tip 标注 > 第 259 页 - 位置 1885
想要傾吐感情時，沒有可以傾訴的對象是很難受的。我在白色的房間裏無數次見過這樣的小孩子們。那是一群最終被自己壓垮、消失、無法再站起來的人。
:::

---

:::tip 标注 > 第 259 页 - 位置 1887
“現在我是門。既無法看到臉，也無法觸碰到，隻是一扇門。向這樣的門暴露出軟弱的自己，也沒人會嘲笑。”
:::

---

:::tip 标注 > 第 260 页 - 位置 1898
在心智尚未成熟的年輕人中，有很多人盜竊，不，是一度犯過某種 ‘罪’。但是，在許多人面前被提到這一點時，就會反駁說 ‘我沒有做過這樣的壞事’ 吧。那是當然的。承認自己的罪過，而且在公共場合承認，是很恐怖很艱難的。所以大部分人會以正義之名去指責罪人。然後便知道了罪人悲慘的末路。所以想要隐瞞，背負着絕不會說出口的罪，隐瞞着，披着善人的皮活下去。
:::

---

:::tip 标注 > 第 261 页 - 位置 1906
我沒有出言安慰。那種東西對現在的一之濑來說是最沒有意義的。要戰鬥的對手從一開始就很明确。是自己。自己能否跟自己做出了結，僅此而已。在真正意義上能面對罪過的人，少之又少。但當人能直面罪過時……就能獲得進一步成長。
:::

---

## 回歸

:::tip 标注 > 第 263 页 - 位置 1919
她隻是自行背負了那無需背負的罪名罷了。
:::

---

:::tip 标注 > 第 267 页 - 位置 1952
雖然 14 日已經過去一陣子了，但能收到來自女生的巧克力，心情不壞。
:::

:::warning 笔记
我在思考一之濑动情的瞬间，但应该是个循序渐进的过程，从察觉到绫小路应该有一定实力，到这次安慰，到下一卷阻止她卖身。送巧克力其实可以说明很多，至少是要好的朋友的标准了

:::

---

## 後記

:::tip 标注 > 第 270 页 - 位置 1970
TF：厚顔無恥一之濑可還行，啥時候要是能看到坂柳 X 帆波的輕百合同人文就好了 (笑)
:::

:::warning 笔记
我也挺想看的，嘿嘿

:::

---

