# 海伯利安四部曲 - 丹·西蒙斯

## 海伯利安

### 01 

:::tip 标注
或许国王死掉。或许马死掉。或许他可以教马说话。[
:::

---

:::tip 标注
“有时候，正统的热忱和叛教之间仅一线之隔。” 雷纳·霍伊特神父说。
:::

---

:::tip 标注
受尽惩罚，却仍不思悔改。
:::

---

:::tip 标注
在这儿，迷途的人们将他们的绝望隐埋在这浅薄的神秘之物上。
:::

---

:::tip 标注
留下，可能会死路一条；返回，那将必死无疑。
:::

---

:::tip 标注
禅灵教说，空虚是好迹象；那预示着新层次意识、新的见识、新的体验的到来。
:::

---

:::tip 标注
我知道得越多，我懂得越少。
:::

---

:::tip 标注
每一个新发现都会加深我的疑惑。
:::

---

:::tip 标注
其实我更感兴趣的是自作自受的放逐之痛。
:::

:::warning 笔记
这是不是伏笔了
:::

---

:::tip 标注
毕库拉实现了人类的梦想：永生。但也为此付出了他们的人性和不朽的灵魂。
:::

---

:::tip 标注
我现在懂得了信仰需要的是纯洁、盲从以及公然违抗理性。我就像宇宙那狂野无穷海洋中的小生命的保护者，而这个宇宙由无情的法则所支配，对栖息在里面的微小生命完全不放在心上。
:::

---

:::tip 标注
即使现在生命变得如此廉价，我仍旧坚信生命是神圣的，并把这视作过去两千八百年来，教会思想和教义的核心要素，但灵魂更加神圣。
:::

---

:::tip 标注
它必须走进黑暗，虽然不情愿，但是会完成得很好——勇敢，带着坚定的信仰——就像在我们前面离去的百万人，守信于一代一代的人。这些人在死亡营地，在核火球，在癌症病房，在大屠杀的孤立静寂中，面对着死亡，走进了黑暗，如果不是抱着希望，那就是怀着虔诚。发生的这一切是有理由的，那么多痛苦、那么多牺牲是值得的。
:::

---

:::tip 标注
再一次尝试。再一次痛苦。再一次失败。
:::

---

### 02 

:::tip 标注
他说，“不过，要是干了以后就完了，那么还是快一点干。[50]”
:::

---

:::tip 标注
她背靠着一棵树，双腿夹着他的身体，世界在他们身后爆炸，防御带闪现着绿光，克莱莫地雷爆炸时发出隆隆的响声。
:::

---

:::tip 标注
“对。你的过去，我的未来。事件的冲击波在时间长河里流淌，就像池塘里的波纹。”
:::

---

### 03 

:::tip 标注
在经历三千年玩弄民主的岁月后，旧地上遗留下来的大家族渐渐明白，要除掉社会渣滓，唯一的方法就是禁止他们生育后代。
:::

---

:::tip 标注
语言不仅仅用来表达思想，而且可以创造思想，没有它，就不会存在这些思想。”
:::

---

:::tip 标注
在二十世纪，所谓的工业民主国家中，一年读一本书的人连百分之二都不到。
:::

---

:::tip 标注
书或诗永远无法完成，只有抛弃。[
:::

---

:::tip 标注
我的熟人里有作家，但是，就跟古往今来的同行一样，我们往往是互相猜疑，互相谩骂，背地里怨恨别人的成功，给他们的作品找碴儿。
:::

---

:::tip 标注
伯劳是大哀之君，是末日救赎天使，从超越时间的彼岸来到这里，为的是宣告人类种族的末日。
:::

---

:::tip 标注
它讲述的故事是一个无思想的狂妄种族由于粗心大意，毁灭了自己的家园，然后又把那危险的傲慢带到了群星之中，不料在那儿遇到了一位神祇的怒火，而那神祇竟然是人类自己创造出来的。
:::

---

### 04 

:::tip 标注
我深信，我们中的大部分，曾拥有像碧翠丝一样的孩子、配偶或是朋友，他们天生具有的善良与睿智，让我们在撒谎的时候为谎言羞愧得无地自容。
:::

---

:::tip 标注
她……我……想让我明白发生了什么事，现实又是怎样……但是，根本就没用！”
:::

---

:::tip 标注
你不知道。外面可是一个狗咬狗一样残酷无情的世界。”
:::

---

:::tip 标注
令爱是被化身选中的，她将以一种奇特的方式获得救赎，否则，她将和所有有罪之人和不信仰化身之人一样，在某天遭到惩罚。那一天很快就会到来。”
:::

---

:::tip 标注
对任何神灵或观念或普遍准则的忠诚，若是要求 “顺从高于一切”，甚至高于善待无辜之人这样起码的品德了，它就是邪恶的。
:::

---

:::tip 标注
要是有人注定受苦，也应该是父亲而不是孩子。任何一个当父母的都会这么想——这是每次自己的孩子受伤卧床或受高烧折磨之时的想法。
:::

---

:::tip 标注
正在那时，索尔意识到，几千年以来他的民族与上帝之间愤怒的对话并没有随着旧地的灭亡而消失……也没有随新的种族离散而不见……它们依然在继续。
:::

---

:::tip 标注
一件东西无法看见，并不代表它不存在。
:::

---

:::tip 标注
“听着！再不会有任何献祭，不论孩子，还是父母。也不会有人为我们人类以外的其他人牺牲。以恭顺求救赎的时代早已过去。”
:::

---

### 05 

:::tip 标注
眼睛：“或许对你来说很好笑，但你完全不了解对技术内核的成员来说，丧失一分钟……连接……意味着什么。那是万古的时间和信息。数千年无法交流的死寂。”
:::

---

:::tip 标注
“大多数的谋杀犯，” 我说，“都是鲁莽且突发的冲动行为，而且他们跟受害人非常熟悉。家庭成员、朋友，或者爱人。很大一部分有预谋的凶杀案都是受害者身边的人所为。”
:::

---

:::tip 标注
但是法律有一个坏习惯——当普通人的利益与极权政府的利益相冲突时，法律就会被忽视，被废黜。
:::

---

:::tip 标注
他俩的爱情相当浪漫，但济慈也吃足了苦头，几乎把他逼疯。
:::

---

:::tip 标注
他谈起最终对于宗教和自身的绝望，导致济慈要求把他碑石的墓志铭刻成 “此地长眠者，声名水上书”。
:::

---

:::tip 标注
在高级生命看来，我们的推理或许带着同样的色彩——虽然错误百出，但是它们是优美的——这就是诗所包含的特别的东西。”
:::

---

:::tip 标注
上帝会不会跟他所创之物玩一个意味深长的游戏？任何创造者，即使是一个缺乏创见的人，会不会跟他所创之物玩一个意味深长的游戏？’
:::

---

:::tip 标注
那一刻，他睁开了眼睛，注视着我，也是在那一刻，我看到他眼睛里闪烁着感动和激情的神色。
:::

---

:::tip 标注
我朝他笑笑：“人这一生没有绝对的安全。”
:::

---

### 06 

:::tip 标注
那刺进你惊恐的耳膜中的，不是云雀，是夜莺的声音 [
:::

---

:::tip 标注
如果你有整整三十年在充满陌生人的屋子演说的经历，那么比起只有十五年这种经历的你来说，感受到的压力就会小很多。你知道从那间屋子和屋子里的人那里能得到什么东西，你也会去寻找那样东西。如果那东西不存在了，你也会预先感知到这点，并离开去做自己的事情。而你仅仅是逐渐弄明白了什么是对，什么是错，却没时间去领会其中的区别。
:::

---

:::tip 标注
不，梅闰，一个人永远不会真的变老。至少不会老到不想要温暖和亲热。你来决定吧，亲爱的。不管怎样我都不会不满意。”
:::

---

:::tip 标注
当我说：‘现在还不是你们展现愤怒与厌恶之时’，那是我打心眼里想要讲的。不多，不少。今天还不是时候。但是那一天总会到来。它一定会到来。契约并不是能够在最后几天内不费吹灰之力得到的，梅闰。现在也不可能轻而易举就得到。那些已经忘记的人会在那天到来之时大吃一惊，但是它一定会到来。”
:::

---

:::tip 标注
如果一个物种胆敢将人类置于它的食物链菜单之中，那么它必将迅速灭绝。随着环网的扩张，任何一个真正试图与人类的智力相抗衡的物种，都必将在星系内首个远距传输器打开之前灭绝。
:::

---

:::tip 标注
鲁伊特精神感应力极为强烈，是我们的恐惧与贪婪杀死了他们——当然，我们的眼里容不下他物，这一点亘古以来颠扑不破，也是另一个原因。
:::

---

:::tip 标注
当我们还住在自己的衍生文化——旧地生活苍白的浮影之中时，驱逐者已经开发了文化的新维度，包括美学、伦理学、生物化学、艺术和其他必须改变、进化的东西，人类灵魂也终于得以充分反映。
:::

---

:::tip 标注
我回来只是因为我必须这么做，因为这是我的命运。我还是个孩子时，就曾独自回到希莉的坟墓，向她发誓，我定会向霸主复仇，打那时起，我就知道我必须这么做。
:::

---

:::tip 标注
我知道我必须付出怎样的代价，不管是我个人的人生，还是整个历史。
:::

---

:::tip 标注
当然更好的是，这种事半点都别去想。像我扔掉开关以后，就这么站着，虽然身为凶手，身为叛徒，但是依然骄傲，双足坚定地屹立在海伯利安游移的沙粒之中，头高昂，拳头挥向天空，大喊道：“你们两家都倒八辈子霉去吧！[147]”
:::

---

:::tip 标注
德。“我们是在讨论叛国罪吗？” 她说，“叛什么国？我们这些人，除了领事，没有一个是确切的第一公民。我们大家都被无法控制的力量粗暴对待了。”
:::

---

:::tip 标注
“可能吧，” 费德曼·卡萨德上校说，“但是不管他们怎样摆布我们，把我们当成他们手下的卒子，我们必须自己作出选择。”
:::

---

### 尾声

:::tip 标注
恐旷症 (Agoraphobia)：也叫陌生环境恐怖，对公开或公共场合不正常的恐惧。
:::

---

## 海伯利安的陨落

### 01 

:::tip 标注
“那些天杀的驱逐者他妈的要自讨苦吃。” 他重复着这句话，重复了同我争辩的最终结论。“他们在布雷西亚和咱们瞎搅和一气，现在又来骚扰咱们，在……在……什么地方来着……”
:::

---

:::tip 标注
来自一百个星球的穿戴高贵的亿万富翁、政府官员，以及豪门望族的成员，已经忘记了所有的一切，军国主义和嗜战的渴望本已蛰伏了一百五十多年，现在却完全充斥在了这些人的脑袋里。我没有鼓掌。周围的人都不再注意我，我举起酒杯——现在这不是为弗洛梅女士的祝酒，而是向我的种族持续至今的愚蠢致敬——又喝光剩余的香槟。
:::

---

### 02 

:::tip 标注
似乎每一个充满争端与危险的时代总会滋生一名专为该时代而生的领袖，一名政坛巨人。回顾历史，如果没有他们的存在，很难想象那个年代的历史将会如何书写。
:::

---

:::tip 标注
我相信这些朝圣者中的每一个人都相信惩罚将会由伯劳来分派，而人类机构无从插手。”
:::

---

### 04 

:::tip 标注
从没有人觉得这个宇宙是正常的。
:::

---

### 06 

:::tip 标注
我确信，在人类历史的漫长发展中，会有一些这样的男人，当他们意外全身赤裸地站在两名穿得严严实实、或许心怀叵测的陌生人面前时，面对这样的对手，可以毫不畏缩，没有想要遮掩自己的阳具弓起身的冲动，也不会感到自己全无防备、处于劣势……但我不是那种男人。
:::

---

### 07 

:::tip 标注
那是关于神明的死亡，以及他们难以接受自己被取代的事实。它讲的是变化、受苦和不公。这也是诗人描述自身的诗歌……他认为自己在如此的不公面前，遭受到了莫大的痛楚。”
:::

---

:::tip 标注
我问，“也有些人工智能不愿意创造上帝。他们从人类的经验中得知，要建立意识的下一个步骤，实质上如果不是自取灭亡，就是招致对方对自己的奴役。”
:::

---

:::tip 标注
“在内核和它们假设的终极智能的这个例子里，” 我说，“上帝不是创造者，而是创造物。也许一个神灵必须创造出臣服于它的创造物，并与之保持联系，这样才能让它感受到对他们的责任。”
:::

---

:::tip 标注
“据说耶稣·基督也是完全的人类，” 她说，“同时也是完全的神明。人性和神性的交集。”
:::

---

### 09 

:::tip 标注
军部总是以拥有自己的人工智能、自己的数据网和处理源为傲。表面上看，是因为他们需要在环网各星球间那广阔的空间，以及环网万方网之上那黑暗而寂寥的空间运行各种操作，但真正的原因多半是几个世纪以来军部强烈地想要特意向技术内核展示他们的独立。然而，在一艘处于既非环网亦非保护体之地的军部无敌舰队中心的军部战舰上，我却谐调到了某个令人欣慰的背景数据和能量涌流，那和我在环网任何一个地方能找到的一模一样。真是有趣。
:::

:::warning 笔记
我们在 Android 系统中发现了一个漏洞，这个漏洞恰巧也出现在鸿蒙系统中
:::

---

### 11 

:::tip 标注
我们甚至都不确定以当前物理的术语来讲，‘未来’ 是什么意思。它有可能是一系列呈正弦曲线分布的概率，也有可能是决定分支的多元宇宙，
:::

---

:::tip 标注
“我们对光阴冢确定无疑，” 物理学家说，“但对伯劳却一无所知。我自己的猜想是，就跟其他宗教信仰出现的原因一样，它是因为人们渴望解释迷信现象从而衍生出的神话人物。”
:::

---

### 13 

:::tip 标注
费德曼·卡萨德上校只知道是情欲生活里那如火的热情把他带到了此时此地，如果在这里等待他的是死亡，那就听天由命。如果等待他的是足以撼动瓦尔哈拉英灵殿的爱、光荣还有胜利，那就迎接现状吧。
:::

---

### 14 

:::tip 标注
在这个社会，拥有亿万家财几乎是家常便饭，尽管树梢的一顿饭花费高达一千马克，但还是有上百万人有实力支付，而最终裁定地位和待遇的就是权力——这永不过时的货币。
:::

---

### 15 

:::tip 标注
临睡前我最后的想法是，悦石见鬼去吧，战争见鬼去吧，环网见鬼去吧。梦也见鬼去吧。
:::

---

### 18 

:::tip 标注
而为了拯救人类，她打算背叛他们所有人。
:::

---

:::tip 标注
拜伦·拉米亚曾深深执迷于技术内核，五个世纪以来，人工智能奴役着人类，范围广达一千光年，他呕心沥血，正是为了要将人类从桎梏之下解放。
:::

---

:::tip 标注
最终，温特伯谈到要拒绝所有的献祭，拒绝任何与上帝的联系，除非两者互相尊重，为了相互理解而诚信作为。
:::

---

### 20 

:::tip 标注
索契尼是生活在公元十六世纪的意大利异教徒。他的信条……他也为此被逐出了教会……认为上帝是能力有限的存在，能够随着世界……宇宙……变得越加复杂而学习成长。
:::

---

### 23 

:::tip 标注
她和他一样望过那可怕的荆棘树，看见上面熟悉的脸庞，一如他在认识马丁·塞利纳斯的多年以前，就曾见过他被刺穿在那里，在奋力挣扎。
:::

:::warning 笔记
啊这，这个结果太震惊了
:::

---

### 24 

:::tip 标注
“并非如此，” 莫泊阁说，“但是，我们可以牺牲一部分舰队来挽救一些……一些特级官员。第一家族、社会及工业界领袖等等，对军事后勤建设必不可少的人物。”
:::

---

### 29 

:::tip 标注
何来猛兽，时限终于到期，正蹒跚而向伯利恒，等待诞生？[
:::

---

:::tip 标注
杜雷低下头，不再看着天空。“不会有天父来迎接我们，” 他轻声说道，“永远也别相信痛苦和牺牲都是值得的。痛苦只是痛苦。痛苦、黑暗，然后还是痛苦。”
:::

---

:::tip 标注
“那么你知道我的回答，” 索尔说，“首先，不能再遵循亚伯拉罕的逆来顺受，即使这逆来顺受是上帝的圣谕。其次，多少世代以来，我们已经为上帝献祭了多少牺牲……换来的却只是痛苦，这必须停止。”
:::

---

:::tip 标注
唔，有些东西不是仅靠智慧就能解决的，保罗。
:::

---

### 30 

:::tip 标注
“再不会有任何献祭，不论孩子还是父母。也不会再有任何牺牲。以恭顺求救赎的时代早已过去。要么作为朋友帮助我们，要么滚开！”
:::

---

:::tip 标注
不会再有任何献祭。今天不会有。任何一天都不会有。人类长久以来追寻着上帝，并为对神明的热爱遭受了够多的苦难。他想起了过去的数个世纪，他的民族——犹太人，曾经同上帝谈判，抱怨、争吵、谴责万事的不公，但往往——往往——不论付出多少代价，最终还是归于顺从。一代代人在仇恨的炉箱中垂死挣扎。未来的世代被灼热的冷酷火苗和新生的仇恨刻上伤痕。这次不会有。永远也不会有。
:::

---

:::tip 标注
索尔已经解决了在面对一个已经变得凶残的上帝时，亚伯拉罕是否应该顺从的问题。在人类同他的神祇之间的关系中，顺从不会再是至高无上的。但是，如果那个被选中作燔祭的孩子竟要求顺从那个上帝的一时随念，那该怎么办呢？
:::

---

:::tip 标注
答应他，爸爸。索尔记起了梦，记起了他女儿的拥抱，他意识到，在最后——当其余的一切都灰飞烟灭——对于所爱之人的忠诚是我们能够带入坟墓的唯一东西。信任——真正的信任——便是那种爱的托付。
:::

---

### 32 

:::tip 标注
“为什么这里是地狱，” 塞利纳斯想，引用了一句马洛的话，“而我竟置身其间。[30]”
:::

---

:::tip 标注
人潮变成了一群咆哮、高喊、尖叫的暴动分子；这时，这群人的智商加起来也比不上其中最普通的一个人。暴徒有激情，但没有脑子。
:::

---

:::tip 标注
此地长眠者，声名水上书。
:::

---

### 33 

:::tip 标注
失去我们的无知，可能会有危险，因为我们的无知是我们的盾牌。
:::

---

:::tip 标注
我们往往会毁掉我们无法理解的东西/就像你们做的一样]
:::

---

