# 海伯利安的陨落 - 丹·西蒙斯

## 第一部 

### 01 

:::tip 标注 > 第 9 页 - 位置 94
“那些天杀的驱逐者他妈的要自讨苦吃。”他重复着这句话，重复了同我争辩的最终结论。“他们在布雷西亚和咱们瞎搅和一气，现在又来骚扰咱们，在……在……什么地方来着……”
:::

---

:::tip 标注 > 第 11 页 - 位置 126
来自一百个星球的穿戴高贵的亿万富翁、政府官员，以及豪门望族的成员，已经忘记了所有的一切，军国主义和嗜战的渴望本已蛰伏了一百五十多年，现在却完全充斥在了这些人的脑袋里。我没有鼓掌。周围的人都不再注意我，我举起酒杯——现在这不是为弗洛梅女士的祝酒，而是向我的种族持续至今的愚蠢致敬——又喝光剩余的香槟。这东西真是淡然无味。
:::

---

### 02 

:::tip 标注 > 第 13 页 - 位置 147
似乎每一个充满争端与危险的时代总会滋生一名专为该时代而生的领袖，一名政坛巨人。回顾历史，如果没有他们的存在，很难想象那个年代的历史将会如何书写。
:::

---

:::tip 标注 > 第 23 页 - 位置 320
我相信这些朝圣者中的每一个人都相信惩罚将会由伯劳来分派，而人类机构无从插手。”
:::

---

### 04 

:::tip 标注 > 第 47 页 - 位置 700
从没有人觉得这个宇宙是正常的。
:::

---

### 06 

:::tip 标注 > 第 58 页 - 位置 853
我确信，在人类历史的漫长发展中，会有一些这样的男人，当他们意外全身赤裸地站在两名穿得严严实实、或许心怀叵测的陌生人面前时，面对这样的对手，可以毫不畏缩，没有想要遮掩自己的阳具弓起身的冲动，也不会感到自己全无防备、处于劣势……但我不是那种男人。
:::

---

### 07 

:::tip 标注 > 第 76 页 - 位置 1139
那是关于神明的死亡，以及他们难以接受自己被取代的事实。它讲的是变化、受苦和不公。这也是诗人描述自身的诗歌……他认为自己在如此的不公面前，遭受到了莫大的痛楚。”
:::

---

:::tip 标注 > 第 77 页 - 位置 1152
“他们能否创造上帝？”我问，“也有些人工智能不愿意创造上帝。他们从人类的经验中得知，要建立意识的下一个步骤，实质上如果不是自取灭亡，就是招致对方对自己的奴役。”
:::

---

:::tip 标注 > 第 77 页 - 位置 1155
“在内核和它们假设的终极智能的这个例子里，”我说，“上帝不是创造者，而是创造物。也许一个神灵必须创造出臣服于它的创造物，并与之保持联系，这样才能让它感受到对他们的责任。”
:::

---

:::tip 标注 > 第 77 页 - 位置 1166
“据说耶稣·基督也是完全的人类，”她说，“同时也是完全的神明。人性和神性的交集。”
:::

---

### 09 

:::tip 标注 > 第 104 页 - 位置 1583
军部总是以拥有自己的人工智能、自己的数据网和处理源为傲。表面上看，是因为他们需要在环网各星球间那广阔的空间，以及环网万方网之上那黑暗而寂寥的空间运行各种操作，但真正的原因多半是几个世纪以来军部强烈地想要特意向技术内核展示他们的独立。然而，在一艘处于既非环网亦非保护体之地的军部无敌舰队中心的军部战舰上，我却谐调到了某个令人欣慰的背景数据和能量涌流，那和我在环网任何一个地方能找到的一模一样。真是有趣。
:::

:::warning 笔记
我们在 Android 系统中发现了一个漏洞，这个漏洞恰巧也出现在鸿蒙系统中

:::

---

### 11 

:::tip 标注 > 第 123 页 - 位置 1878
我们甚至都不确定以当前物理的术语来讲，‘未来’是什么意思。它有可能是一系列呈正弦曲线分布的概率，也有可能是决定分支的多元宇宙，甚至——”
:::

---

:::tip 标注 > 第 123 页 - 位置 1881
“我们对光阴冢确定无疑，”物理学家说，“但对伯劳却一无所知。我自己的猜想是，就跟其他宗教信仰出现的原因一样，它是因为人们渴望解释迷信现象从而衍生出的神话人物。”
:::

---

### 13 

:::tip 标注 > 第 132 页 - 位置 2017
费德曼·卡萨德上校只知道是情欲生活里那如火的热情把他带到了此时此地，如果在这里等待他的是死亡，那就听天由命。如果等待他的是足以撼动瓦尔哈拉英灵殿的爱、光荣还有胜利，那就迎接现状吧。
:::

---

### 14 

:::tip 标注 > 第 134 页 - 位置 2052
在这个社会，拥有亿万家财几乎是家常便饭，尽管树梢的一顿饭花费高达一千马克，但还是有上百万人有实力支付，而最终裁定地位和待遇的就是权力——这永不过时的货币。
:::

---

### 15 

:::tip 标注 > 第 162 页 - 位置 2510
临睡前我最后的想法是，悦石见鬼去吧，战争见鬼去吧，环网见鬼去吧。梦也见鬼去吧。
:::

---

## 第二部 

### 18 

:::tip 标注 > 第 189 页 - 位置 2919
作为霸主首席执行官，她是一千五百亿个灵魂象征性的领袖。而为了拯救人类，她打算背叛他们所有人。
:::

---

:::tip 标注 > 第 190 页 - 位置 2934
拜伦·拉米亚曾深深执迷于技术内核，五个世纪以来，人工智能奴役着人类，范围广达一千光年，他呕心沥血，正是为了要将人类从桎梏之下解放。
:::

---

:::tip 标注 > 第 193 页 - 位置 2989
最终，温特伯谈到要拒绝所有的献祭，拒绝任何与上帝的联系，除非两者互相尊重，为了相互理解而诚信作为。
:::

---

### 20 

:::tip 标注 > 第 211 页 - 位置 3256
索契尼是生活在公元十六世纪的意大利异教徒。他的信条……他也为此被逐出了教会……认为上帝是能力有限的存在，能够随着世界……宇宙……变得越加复杂而学习成长。
:::

---

### 23 

:::tip 标注 > 第 237 页 - 位置 3647
她和他一样望过那可怕的荆棘树，看见上面熟悉的脸庞，一如他在认识马丁·塞利纳斯的多年以前，就曾见过他被刺穿在那里，在奋力挣扎。
:::

---

### 24 

:::tip 标注 > 第 241 页 - 位置 3709
“并非如此，”莫泊阁说，“但是，我们可以牺牲一部分舰队来挽救一些……一些特级官员。第一家族、社会及工业界领袖等等，对军事后勤建设必不可少的人物。”
:::

---

### 29 

:::tip 标注 > 第 285 页 - 位置 4410
何来猛兽，时限终于到期，正蹒跚而向伯利恒，等待诞生？
:::

:::info 引用自
再度降临 - 叶芝
:::

---

:::tip 标注 > 第 286 页 - 位置 4422
杜雷低下头，不再看着天空。“不会有天父来迎接我们，”他轻声说道，“永远也别相信痛苦和牺牲都是值得的。痛苦只是痛苦。痛苦、黑暗，然后还是痛苦。”
:::

---

:::tip 标注 > 第 287 页 - 位置 4431
“那么你知道我的回答，”索尔说，“首先，不能再遵循亚伯拉罕的逆来顺受，即使这逆来顺受是上帝的圣谕。其次，多少世代以来，我们已经为上帝献祭了多少牺牲……换来的却只是痛苦，这必须停止。”
:::

---

:::tip 标注 > 第 295 页 - 位置 4564
唔，有些东西不是仅靠智慧就能解决的，保罗。
:::

---

### 30 

:::tip 标注 > 第 300 页 - 位置 4638
“再不会有任何献祭，不论孩子还是父母。也不会再有任何牺牲。以恭顺求救赎的时代早已过去。要么作为朋友帮助我们，要么滚开！”
:::

---

:::tip 标注 > 第 300 页 - 位置 4645
不会再有任何献祭。今天不会有。任何一天都不会有。人类长久以来追寻着上帝，并为对神明的热爱遭受了够多的苦难。他想起了过去的数个世纪，他的民族——犹太人，曾经同上帝谈判，抱怨、争吵、谴责万事的不公，但往往——往往——不论付出多少代价，最终还是归于顺从。一代代人在仇恨的炉箱中垂死挣扎。未来的世代被灼热的冷酷火苗和新生的仇恨刻上伤痕。这次不会有。永远也不会有。
:::

---

:::tip 标注 > 第 301 页 - 位置 4656
索尔已经解决了在面对一个已经变得凶残的上帝时，亚伯拉罕是否应该顺从的问题。在人类同他的神祇之间的关系中，顺从不会再是至高无上的。但是，如果那个被选中作燔祭的孩子竟要求顺从那个上帝的一时随念，那该怎么办呢？
:::

---

:::tip 标注 > 第 306 页 - 位置 4753
答应他，爸爸。索尔记起了梦，记起了他女儿的拥抱，他意识到，在最后——当其余的一切都灰飞烟灭——对于所爱之人的忠诚是我们能够带入坟墓的唯一东西。信任——真正的信任——便是那种爱的托付。
:::

---

## 第三部 

### 32 

:::tip 标注 > 第 323 页 - 位置 4993
“为什么这里是地狱，”塞利纳斯想，引用了一句马洛的话，“而我竟置身其间。 ￼”
:::

:::info 引用自
魔鬼梅菲斯特 - 克里斯托弗·马洛
:::

---

:::tip 标注 > 第 338 页 - 位置 5244
人潮变成了一群咆哮、高喊、尖叫的暴动分子；这时，这群人的智商加起来也比不上其中最普通的一个人。暴徒有激情，但没有脑子。
:::

---

:::tip 标注 > 第 345 页 - 位置 5368
此地长眠者，声名水上书。
:::

:::info 引用自
墓志铭 - 约翰·济慈
:::

---

### 33 

:::tip 标注 > 第 355 页 - 位置 5528
失去我们的无知，可能会有危险，因为我们的无知是我们的盾牌。
:::

---

:::tip 标注 > 第 375 页 - 位置 5835
我们往往会毁掉我们无法理解的东西/就像你们做的一样]
:::

---

### 34 

:::tip 标注 > 第 400 页 - 位置 6236
蒙席锐利的目光朝他的好友瞥去。“保罗，所有朝圣者……包括你自己……都面对过这种选择，而你们都是通过自己的意志作出选择的。也许有巨大的力量在指引事件的大体方向，但是人类的人格依旧决定着自己的命运。”
:::

---

### 36 

:::tip 标注 > 第 434 页 - 位置 6798
圣徒摇摇头。“是人类的傲慢，”他轻声说，“也正是同样的傲慢，让我们这一种族毁灭了所有有希望在某天进化出智能的物种。
:::

---

### 38 

:::tip 标注 > 第 476 页 - 位置 7475
激动。“我们遍洒在整个银河中，杜雷，就像肿瘤细胞遍布一个活体。我们繁殖，毫不顾及其他无数的生命形式。为了让我们繁荣昌盛，它们必须死或是被推在一边。我们清除跟我们竞争的智慧生命形式。”
:::

---

### 39 

:::tip 标注 > 第 489 页 - 位置 7698
人在临死时总是保持不了自己的好脾气，我这一生都过得慷慨大方……
:::

---

### 41 

:::tip 标注 > 第 534 页 - 位置 8423
[数据网是这台计算机\\每当一个人接入数据网/此人的神经元就是我们的/将为我们的目的所用\\两千亿大脑/每一个都拥有它的十亿神经元/这形成了庞大的计算能力]
:::

---

:::tip 标注 > 第 548 页 - 位置 8655
[小光问云门//是不是有好多种未来 ＞//云门回答//狗身上有没有跳蚤 ＞]
:::

---

### 42 

:::tip 标注 > 第 571 页 - 位置 9019
到最后，索尔想，超越了逻辑和希望，是梦想，是我们对我们最亲爱的人的绵绵爱意，得出了亚伯拉罕对上帝的回答。
:::

---

### 43 

:::tip 标注 > 第 600 页 - 位置 9485
要将人类的种子播撒到所有世界上，不同的环境中，同时也要神圣对待我们在别处发现的不同生命。”
:::

---

:::tip 标注 > 第 614 页 - 位置 9720
“有时，”莫泊阁将军说，抓住她的手，“正是梦，将我们和机器区别开来。”
:::

---

### 44 

:::tip 标注 > 第 631 页 - 位置 9991
领事举杯痛饮。“中国古代的骂人话，”他说，“宁为太平狗，不为乱世人。”
:::

:::info 引用自
幽闺记·偷儿挡路 - 元·施君美
:::

---

### 45 

:::tip 标注 > 第 635 页 - 位置 10048
亚伯拉罕来此不是为了献祭，而是为了明确了解，这个上帝是不是一个可以信赖和服从的神祇。除此以外，没有其他试验可以测试出。
:::

:::warning 笔记
这里和驱逐者的决定是一样的，给领事的装置并没有作用，只是在测试而已。

:::

---

:::tip 标注 > 第 635 页 - 位置 10054
索尔已经看不见悬崖顶上的荆棘树，也看不见它的金属树枝和受苦受难的广大民众，但他现在清清楚楚地明白，那东西和伯劳一样都是有机的机器——是在宇宙间传播痛苦的工具，用以逼迫人类的神格部分作出回应，让他现身。
:::

---

:::tip 标注 > 第 637 页 - 位置 10074
现代宇宙，就机器和人类所理解的，不需要什么创造者，说实话，也不允许什么创造者。它的规则很少会允许小修小补，不会允许什么大修大改。它没有开始，也不会结束，它超越了扩张和收缩的循环，一如旧地定期、自我调节的四季。那里没有爱的容身之地。
:::

---

:::tip 标注 > 第 651 页 - 位置 10322
“我终于明白，诗人不是上帝，但是如果真有上帝……或者类似于上帝的东西……那他就是诗人。但那是个失败的诗人。”
:::

---

:::tip 标注 > 第 653 页 - 位置 10350
未来科学……这熟悉的短语来自那些害羞的不敢成为迷信的东西。
:::

---

## 尾声 

:::tip 标注 > 第 669 页 - 位置 10623
人类之灵和人工智能逻辑的结合，也就是云门和内核长久以来一直在搜寻却到死也没有弄明白的东西，”
:::

---

:::tip 标注 > 第 672 页 - 位置 10677
立即被光耀的海伯利安扫过，火焰长袍从脚后跟一泻而出，发出一声啸叫，仿若大地之火，将柔顺、无形的时间女神吓跑，让她们的白鸽之翼索索发抖。他踏火而翔……
:::

:::info 引用自
海伯利安的陨落：一场梦 - 约翰·济慈
:::

---

