# 海伯利安四部曲套装 - 丹 • 西蒙斯

## 01

### color：粉色 pos：321

> 或许国王死掉。或许马死掉。或许他可以教马说话。

### color：粉色 pos：347

> “有时候，正统的热忱和叛教之间仅一线之隔。” 雷纳 ・ 霍伊特神父说。

### color：黄色 pos：455

> 受尽惩罚，却仍不思悔改。

### color：黄色 pos：489

> 在这儿，迷途的人们将他们的绝望隐埋在这浅薄的神秘之物上。

### color：黄色 pos：713

> 留下，可能会死路一条；返回，那将必死无疑。

### color：黄色 pos：734

> 禅灵教说，空虚是好迹象；那预示着新层次意识、新的见识、新的体验的到来。

### color：黄色 pos：819

> 我知道得越多，我懂得越少。

### color：黄色 pos：870

> 每一个新发现都会加深我的疑惑。

### color：黄色 pos：1103

> 其实我更感兴趣的是自作自受的放逐之痛。

---

> COMMENTS：这是不是伏笔了

### color：黄色 pos：1301

> 毕库拉实现了人类的梦想：永生。但也为此付出了他们的人性和不朽的灵魂。

### color：黄色 pos：1304

> 我现在懂得了信仰需要的是纯洁、盲从以及公然违抗理性。

### color：黄色 pos：1304

> 我就像宇宙那狂野无穷海洋中的小生命的保护者，而这个宇宙由无情的法则所支配，对栖息在里面的微小生命完全不放在心上。

### color：黄色 pos：1311

> 即使现在生命变得如此廉价，我仍旧坚信生命是神圣的，并把这视作过去两千八百年来，教会思想和教义的核心要素，但灵魂更加神圣。

### color：黄色 pos：1314

> 它必须走进黑暗，虽然不情愿，但是会完成得很好——勇敢，带着坚定的信仰——就像在我们前面离去的百万人，守信于一代一代的人。这些人在死亡营地，在核火球，在癌症病房，在大屠杀的孤立静寂中，面对着死亡，走进了黑暗，如果不是抱着希望，那就是怀着虔诚。发生的这一切是有理由的，那么多痛苦、那么多牺牲是值得的。

### color：黄色 pos：1328

> 再一次尝试。再一次痛苦。再一次失败。

## 02

### color：黄色 pos：1728

> 不过，要是干了以后就完了，那么还是快一点干。

### color：黄色 pos：1901

> 她背靠着一棵树，双腿夹着他的身体，世界在他们身后爆炸，防御带闪现着绿光，克莱莫地雷爆炸时发出隆隆的响声。

### color：黄色 pos：2375

> “对。你的过去，我的未来。事件的冲击波在时间长河里流淌，就像池塘里的波纹。”

## 03

### color：黄色 pos：2632

> 在经历三千年玩弄民主的岁月后，旧地上遗留下来的大家族渐渐明白，要除掉社会渣滓，唯一的方法就是禁止他们生育后代。

### color：黄色 pos：2775

> 语言不仅仅用来表达思想，而且可以创造思想，没有它，就不会存在这些思想。”

### color：黄色 pos：2927

> 在二十世纪，所谓的工业民主国家中，一年读一本书的人连百分之二都不到。

### color：黄色 pos：2947

> 书或诗永远无法完成，只有抛弃。

### color：黄色 pos：2998

> 我的熟人里有作家，但是，就跟古往今来的同行一样，我们往往是互相猜疑，互相谩骂，背地里怨恨别人的成功，给他们的作品找碴儿。

### color：黄色 pos：3247

> 伯劳是大哀之君，是末日救赎天使，从超越时间的彼岸来到这里，为的是宣告人类种族的末日。

### color：黄色 pos：3266

> 它讲述的故事是一个无思想的狂妄种族由于粗心大意，毁灭了自己的家园，然后又把那危险的傲慢带到了群星之中，不料在那儿遇到了一位神祇的怒火，而那神祇竟然是人类自己创造出来的。

