# 海伯利安 - 丹·西蒙斯

## 01 

:::tip 标注 > 第 28 页 - 位置 396
或许国王死掉。或许马死掉。或许他可以教马说话。
:::

---

:::tip 标注 > 第 30 页 - 位置 434
“有时候，正统的热忱和叛教之间仅一线之隔。” 雷纳·霍伊特神父说。
:::

---

:::tip 标注 > 第 38 页 - 位置 563
受尽惩罚，却仍不思悔改。我比以前更孤单了，但是很奇怪，对于流放，我心满意足。
:::

---

:::tip 标注 > 第 40 页 - 位置 601
在这儿，迷途的人们将他们的绝望隐埋在这浅薄的神秘之物上。
:::

---

:::tip 标注 > 第 58 页 - 位置 872
留下，可能会死路一条；返回，那将必死无疑。
:::

---

:::tip 标注 > 第 59 页 - 位置 899
禅灵教说，空虚是好迹象；那预示着新层次意识、新的见识、新的体验的到来。
:::

---

:::tip 标注 > 第 66 页 - 位置 1011
我知道得越多，我懂得越少。
:::

---

:::tip 标注 > 第 70 页 - 位置 1076
每一个新发现都会加深我的疑惑。
:::

---

:::tip 标注 > 第 89 页 - 位置 1378
其实我更感兴趣的是自作自受的放逐之痛。
:::

:::warning 笔记
这是不是伏笔了

:::

---

:::tip 标注 > 第 104 页 - 位置 1624
毕库拉实现了人类的梦想：永生。但也为此付出了他们的人性和不朽的灵魂。
:::

---

:::tip 标注 > 第 104 页 - 位置 1627
我现在懂得了信仰需要的是纯洁、盲从以及公然违抗理性。我就像宇宙那狂野无穷海洋中的小生命的保护者，而这个宇宙由无情的法则所支配，对栖息在里面的微小生命完全不放在心上。
:::

---

:::tip 标注 > 第 105 页 - 位置 1634
即使现在生命变得如此廉价，我仍旧坚信生命是神圣的，并把这视作过去两千八百年来，教会思想和教义的核心要素，但灵魂更加神圣。
:::

---

:::tip 标注 > 第 105 页 - 位置 1638
它必须走进黑暗，虽然不情愿，但是会完成得很好——勇敢，带着坚定的信仰——就像在我们前面离去的百万人，守信于一代一代的人。这些人在死亡营地，在核火球，在癌症病房，在大屠杀的孤立静寂中，面对着死亡，走进了黑暗，如果不是抱着希望，那就是怀着虔诚。发生的这一切是有理由的，那么多痛苦、那么多牺牲是值得的。
:::

---

:::tip 标注 > 第 107 页 - 位置 1656
再一次尝试。再一次痛苦。再一次失败。
:::

---

## 02 

:::tip 标注 > 第 141 页 - 位置 2240
不过，要是干了以后就完了，那么还是快一点干。
:::

---

:::tip 标注 > 第 154 页 - 位置 2446
她背靠着一棵树，双腿夹着他的身体，世界在他们身后爆炸，防御带闪现着绿光，克莱莫地雷爆炸时发出隆隆的响声。
:::

---

:::tip 标注 > 第 187 页 - 位置 3011
“对。你的过去，我的未来。事件的冲击波在时间长河里流淌，就像池塘里的波纹。”
:::

---

## 03 

:::tip 标注 > 第 209 页 - 位置 3372
在经历三千年玩弄民主的岁月后，旧地上遗留下来的大家族渐渐明白，要除掉社会渣滓，唯一的方法就是禁止他们生育后代。
:::

---

:::tip 标注 > 第 218 页 - 位置 3536
话：“语言不仅仅用来表达思想，而且可以创造思想，没有它，就不会存在这些思想。”
:::

---

:::tip 标注 > 第 229 页 - 位置 3716
在二十世纪，所谓的工业民主国家中，一年读一本书的人连百分之二都不到。
:::

---

:::tip 标注 > 第 230 页 - 位置 3746
书或诗永远无法完成，只有抛弃。
:::

---

:::tip 标注 > 第 235 页 - 位置 3817
我的熟人里有作家，但是，就跟古往今来的同行一样，我们往往是互相猜疑，互相谩骂，背地里怨恨别人的成功，给他们的作品找碴儿。
:::

---

:::tip 标注 > 第 255 页 - 位置 4156
伯劳是大哀之君，是末日救赎天使，从超越时间的彼岸来到这里，为的是宣告人类种族的末日。
:::

---

:::tip 标注 > 第 257 页 - 位置 4185
它讲述的故事是一个无思想的狂妄种族由于粗心大意，毁灭了自己的家园，然后又把那危险的傲慢带到了群星之中，不料在那儿遇到了一位神祇的怒火，而那神祇竟然是人类自己创造出来的。
:::

---

## 04 

:::tip 标注 > 第 288 页 - 位置 4723
我深信，我们中的大部分，曾拥有像碧翠丝一样的孩子、配偶或是朋友，他们天生具有的善良与睿智，让我们在撒谎的时候为谎言羞愧得无地自容。
:::

---

:::tip 标注 > 第 290 页 - 位置 4751
“要是我是个男孩子，你会给我行割礼吗？” 索尔笑起来，他被这个问题逗乐了，又有点难堪。“我说真的。” 瑞秋道。索尔扶正眼镜：“我想应该会吧，孩子。我从没考虑过这个问题。”
:::

---

:::tip 标注 > 第 314 页 - 位置 5164
她……我……想让我明白发生了什么事，现实又是怎样……但是，根本就没用！”
:::

---

:::tip 标注 > 第 316 页 - 位置 5198
你不知道。外面可是一个狗咬狗一样残酷无情的世界。”
:::

---

:::tip 标注 > 第 326 页 - 位置 5365
意味，“令爱是被化身选中的，她将以一种奇特的方式获得救赎，否则，她将和所有有罪之人和不信仰化身之人一样，在某天遭到惩罚。那一天很快就会到来。”
:::

---

:::tip 标注 > 第 337 页 - 位置 5542
对任何神灵或观念或普遍准则的忠诚，若是要求 “顺从高于一切”，甚至高于善待无辜之人这样起码的品德了，它就是邪恶的。
:::

---

:::tip 标注 > 第 341 页 - 位置 5614
要是有人注定受苦，也应该是父亲而不是孩子。任何一个当父母的都会这么想——这是每次自己的孩子受伤卧床或受高烧折磨之时的想法。
:::

---

:::tip 标注 > 第 350 页 - 位置 5761
正在那时，索尔意识到，几千年以来他的民族与上帝之间愤怒的对话并没有随着旧地的灭亡而消失……也没有随新的种族离散而不见……它们依然在继续。
:::

---

:::tip 标注 > 第 353 页 - 位置 5808
一件东西无法看见，并不代表它不存在。
:::

---

:::tip 标注 > 第 356 页 - 位置 5853
听着！再不会有任何献祭，不论孩子，还是父母。也不会有人为我们人类以外的其他人牺牲。以恭顺求救赎的时代早已过去。
:::

---

## 05 

:::tip 标注 > 第 392 页 - 位置 6452
“大多数的谋杀犯，” 我说，“都是鲁莽且突发的冲动行为，而且他们跟受害人非常熟悉。家庭成员、朋友，或者爱人。很大一部分有预谋的凶杀案都是受害者身边的人所为。”
:::

---

:::tip 标注 > 第 402 页 - 位置 6624
但是法律有一个坏习惯——当普通人的利益与极权政府的利益相冲突时，法律就会被忽视，被废黜。
:::

---

:::tip 标注 > 第 403 页 - 位置 6652
他俩的爱情相当浪漫，但济慈也吃足了苦头，几乎把他逼疯。
:::

---

:::tip 标注 > 第 433 页 - 位置 7151
他谈起最终对于宗教和自身的绝望，导致济慈要求把他碑石的墓志铭刻成 “此地长眠者，声名水上书”。
:::

---

:::tip 标注 > 第 434 页 - 位置 7164
在高级生命看来，我们的推理或许带着同样的色彩——虽然错误百出，但是它们是优美的——这就是诗所包含的特别的东西。”
:::

---

:::tip 标注 > 第 436 页 - 位置 7200
话：‘上帝会不会跟他所创之物玩一个意味深长的游戏？任何创造者，即使是一个缺乏创见的人，会不会跟他所创之物玩一个意味深长的游戏？’
:::

---

:::tip 标注 > 第 437 页 - 位置 7215
那晚，我俩三次云雨，每一次都是缓慢甜蜜的需要，抚触、温暖、贴近，感觉来临时，力度慢慢增加。
:::

---

:::tip 标注 > 第 437 页 - 位置 7218
那一刻，他睁开了眼睛，注视着我，也是在那一刻，我看到他眼睛里闪烁着感动和激情的神色。
:::

---

:::tip 标注 > 第 443 页 - 位置 7308
我朝他笑笑：“人这一生没有绝对的安全。”
:::

---

:::tip 标注 > 第 482 页 - 位置 7978
乔尼之所以说拉米亚让他想起芬妮，其中一个原因是济慈的这位未婚妻全名叫芬妮·布劳恩。
:::

---

## 06 

:::tip 标注 > 第 498 页 - 位置 8232
那刺进你惊恐的耳膜中的，不是云雀，是夜莺的声音
:::

:::info 引用自
罗密欧与朱丽叶 - 莎士比亚
:::

---

:::tip 标注 > 第 508 页 - 位置 8394
希莉用手帮助了我。
:::

:::warning 笔记
这个鬼翻译

:::

---

:::tip 标注 > 第 508 页 - 位置 8397
“明白。” 我轻声回答她。其实我并不明白。
:::

---

:::tip 标注 > 第 532 页 - 位置 8803
答案。“不，梅闰，一个人永远不会真的变老。至少不会老到不想要温暖和亲热。你来决定吧，亲爱的。不管怎样我都不会不满意。” 我决定了。快要天明的时候，我们睡着了。
:::

---

:::tip 标注 > 第 538 页 - 位置 8904
记住这个，船员——当我说：‘现在还不是你们展现愤怒与厌恶之时’，那是我打心眼里想要讲的。不多，不少。今天还不是时候。但是那一天总会到来。它一定会到来。契约并不是能够在最后几天内不费吹灰之力得到的，梅闰。现在也不可能轻而易举就得到。那些已经忘记的人会在那天到来之时大吃一惊，但是它一定会到来。”
:::

---

:::tip 标注 > 第 543 页 - 位置 8993
在旧地之上，人们早已接受这样一个观点：如果一个物种胆敢将人类置于它的食物链菜单之中，那么它必将迅速灭绝。随着环网的扩张，任何一个真正试图与人类的智力相抗衡的物种，都必将在星系内首个远距传输器打开之前灭绝。
:::

---

:::tip 标注 > 第 544 页 - 位置 9004
阿鲁伊特精神感应力极为强烈，是我们的恐惧与贪婪杀死了他们——当然，我们的眼里容不下他物，这一点亘古以来颠扑不破，也是另一个原因。
:::

---

:::tip 标注 > 第 547 页 - 位置 9055
当我们还住在自己的衍生文化——旧地生活苍白的浮影之中时，驱逐者已经开发了文化的新维度，包括美学、伦理学、生物化学、艺术和其他必须改变、进化的东西，人类灵魂也终于得以充分反映。
:::

---

:::tip 标注 > 第 552 页 - 位置 9130
我回来只是因为我必须这么做，因为这是我的命运。我还是个孩子时，就曾独自回到希莉的坟墓，向她发誓，我定会向霸主复仇，打那时起，我就知道我必须这么做。我知道我必须付出怎样的代价，不管是我个人的人生，还是整个历史。
:::

---

:::tip 标注 > 第 552 页 - 位置 9137
当然更好的是，这种事半点都别去想。像我扔掉开关以后，就这么站着，虽然身为凶手，身为叛徒，但是依然骄傲，双足坚定地屹立在海伯利安游移的沙粒之中，头高昂，拳头挥向天空，大喊道：“你们两家都倒八辈子霉去吧！￼”
:::

---

:::tip 标注 > 第 555 页 - 位置 9188
德。“我们是在讨论叛国罪吗？” 她说，“叛什么国？我们这些人，除了领事，没有一个是确切的第一公民。我们大家都被无法控制的力量粗暴对待了。”
:::

---

:::tip 标注 > 第 556 页 - 位置 9195
“可能吧，” 费德曼·卡萨德上校说，“但是不管他们怎样摆布我们，把我们当成他们手下的卒子，我们必须自己作出选择。”
:::

---

