# 马克思主义基本原理佛脚

本文并非完整版，相当于记忆辅助，只有关键词，其余自行想象。

## 绪论

### 马克思主义的组成

马克思主义哲学、马克思主义政治经济学和科学社会主义是其三个基本组成部分

### 马克思主义的基本方法

马克思主义的基本方法，是建立在辩证唯物主义和历史唯物主义世界观和方法论基础上的

### 马克思主义创立的背景和发展

- 第一，社会两极分化，工人极端困苦。
- 第二，周期性经济危机频繁爆发。
- 19 世纪西欧三大先进思潮为马克思主义的创立提供了直接的理论来源。德国古典哲学、英国古典政治经济学、英法两国的空想社会主义。(对应三个组成部分)
- 马克思主义公开问世的标志：第一个无产阶级政党的党纲——《共产党宣言》。1848年2月，《共产党宣言》发表，标志着马克思主义的公开问世。
- 19 世纪60年代，当沉寂多年的欧洲工人运动再次兴起的时候，国际工人协会 (第一国际) 于1864年9月在英国成立。
- 19 世纪70年代到 20 世纪初，是西方科学技术取得重要成果的时期。
- 1917年，列宁和布尔什维克党不失时机地领导俄国工人阶级和革命人民夺取了十月社会主义革命的胜利



### 马克思主义鲜明的特征

- 马克思主义具有鲜明的科学性、人民性、实践性、发展性。
- 马克思主义的鲜明特征，如果用一句话来概括就是科学性与革命性的统一。

## 第一章世界的物质性及发展规律

### 哲学的基本问题

- “全部哲学，特别是近代哲学的重大的基本问题，是思维和存在的关系问题。”
- 哲学基本问题主要包括两方面内容：
  - 一是存在和思维、物质和意识谁为本原的问题，即何者为第一性的问题；对这一问题的不同回答，形成了唯物主义和唯心主义两种根本对立的哲学派别。
  - 二是存在和思维、物质和意识是否具有同一性的问题，即思维能否正确地反映存在、人能否认识或彻底认识世界的问题；对这一问题的不同回答，产生了可知论和不可知论的理论分野。

### **列宁的物质定义**重点

::: danger 列宁的物质定义

> “物质是标志客观实在的哲学范畴，这种客观实在是人通过感觉感知的，它不依赖于我们的感觉而存在，为我们的感觉所复写、摄影、反映。”

列宁的这一界定继承和汲取了以往唯物主义理解物质存在和物质概念的合理内容，实现了物质定义的科学化，表明了物质就是不依赖于人类的意识而存在，并能为人类的意识所反映的客观实在。

:::

### 客观实在性

1. 坚持了唯物主义一元论，同唯心主义一元论和二元论划清了界限。
2. 坚持了能动的反映论和可知论，批判了不可知论。
3. 体现了唯物论和辩证法的统一，克服了形而上学唯物主义的缺陷。
4. 体现了唯物主义自然观与唯物主义历史观的统一，为彻底的唯物主义奠定了理论基础。

### 物质的根本属性

物质的根本属性是运动。

运动是标志一切事物和现象的变化及其过程的哲学范畴。物质和运动是不可分割的，运动是物质的运动，物质是运动着的物质，离开物质的运动和离开运动的物质都是不可想象的。

物质世界的运动是绝对的，而物质在运动过程中又有某种相对的静止。

### 物质与意识的辩证关系经典套路

- 物质决定意识：意识是人脑的机能和属性，是客观世界的主观映象。物质对意识的决定作用表现在意识的起源和本质上。
  - 一方面，意识是自然界长期发展的产物。
  - 另一方面，意识也是社会历史发展的产物。
- 意识对物质具有反作用
  - 第一，意识具有目的性和计划性。
  - 第二，意识具有创造性。
  - 第三，意识具有指导实践改造客观世界的作用。
  - 第四，意识具有调控人的行为和生理活动的作用。
- 主观能动胜和客观规律性的辩证统一
  - 一方面，尊重客观规律是正确发挥主观能动性的前提。
  - 另一方面，只有充分发挥主观能动性，才能正确认识和利用客观规律。

### 发挥主观能动性

正确发挥人的主观能动性，有以下三个方面的前提和条件：

1. 从实际出发是正确发挥人的主观能动性的前提。
2. 实践是正确发挥人的主观能动性的根本途径。
3. 正确发挥人的主观能动性，还要依赖于一定的物质条件和物质手段。

### 人工智能与意识

1. 人类意识是知情意的统一体
2. 社会性是人的意识所固有的本质属性，而人工智能不可能真正具备人类的社会属性。
3. *人类的自然语言是思维的物质外壳和意识的现实形式，而人工智能难以完全具备理解自然语言真实意义的能力。*

### 世界的物质统一性

1. 自然界是物质的。
2. 人类社会本质上也是物质的。
3. 人的意识统一于物质。

### 唯物辩证法的总观点重点

::: danger 唯物辩证法的总观点

联系和发展的观点是唯物辩证法的总观点，集中体现了唯物辩证法的总特征。

:::

### 联系的特点

1. 首先，联系具有客观性。
2. 其次，联系具有普遍性。
3. 再次，联系具有多样性。
4. 最后，联系具有条件性。

### 新事物与旧事物

物质世界的发展，特别是人类社会的发展，其实质是新事物的产生和旧事物的灭亡。

判断一个事物是新事物还是旧事物，并不取决于其形式的新旧与出现时间的先后。新事物是指合乎历史前进方向、具有远大前途的东西，旧事物是指丧失历史必然性、日趋灭亡的东西。

#### 新事物为何不可战胜

1. 就新事物与环境的关系而言，新事物之所以新，是因为有新的要素、结构和功能，它适应已经变化了的环境和条件；旧事物之所以旧，是因为它的各种要素和功能已经不适应环境和客观条件的变化，走向灭亡就成为不可避免的
2. 就新事物与旧事物的关系而言，新事物是在旧事物的 “母体” 中孕育成熟的，它既否定了旧事物中消极腐朽的东西，又保留了旧事物中合理的、适应新条件的因素，并添加了旧事物所不能容纳的新内容。

### **对立统一规律是唯物辩证法的实质和核心**

### 矛盾的同一性和斗争性

#### 矛盾的同一性

- 一是矛盾着的对立面相互依存，互为存在的前提，并共处于一个统一体中
- 二是矛盾着的对立面相互贯通，在一定条件下可以相互转化。

#### 矛盾的同一性和斗争性相互联结、相辅相成。

- 矛盾的同一性的作用
  - 第一，同一性是事物存在和发展的前提，在矛盾双方中，一方的发展以另一方的发展为条件，发展是在矛盾统一体中的发展。
  - 第二，同一性使矛盾双方相互吸取有利于自身的因素，在相互作用中各自得到发展。
  - 第三，同一性规定着事物转化的可能和发展的趋势。事物之所以能够转化，是由于事物内部矛盾双方具有相互贯通的关系。
- 矛盾的斗争性的作用
  - 第一，矛盾双方的斗争促进矛盾双方力量的变化，造成双方力量发展的不平衡，为对立面的转化、事物的质变创造条件。
  - 第二，矛盾双方的斗争是一种矛盾统一体向另一种矛盾统一体过渡的决定性力量。

### 矛盾的普遍性和特殊性是辩证统一的关系

- 矛盾的普遍性：矛盾存在于一切事物中，存在于一切事物发展过程的始终，旧的矛盾解决了，新的矛盾又产生，事物始终在矛盾中运动。
- 矛盾的特殊性：各个具体事物的矛盾、每一个矛盾的各个方面在发展的不同阶段上各有其特点。
- 主要矛盾是矛盾体系中处于支配地位、对事物发展起决定作用的矛盾。次要矛盾是矛盾体系中处于从属地位、对事物发展起次要作用的矛盾。
- 坚持 “两点论” 和 “重点论” 的统一
  - “两点论” 是指在分析事物的矛盾时，不仅要看到矛盾双方的对立，而且要看到矛盾双方的统一；不仅要看到矛盾体系中存在着主要矛盾、矛盾的主要方面，而且要看到次要矛盾、矛盾的次要方面。
  - “重点论” 是指要着重把握主要矛盾、矛盾的主要方面，并以此作为解决问题的出发点。

### 量变质变规律经典套路

- 量变是事物数量的增减和组成要素排列次序的变动，是保持事物的质的相对稳定性的不显著变化，体现了事物发展渐进过程的连续性。
- 质变是事物性质的根本变化，是事物由一种质态向另一种质态的飞跃，体现了事物发展渐进过程和连续性的中断。
- 辩证关系
  - 第一，量变是质变的必要准备。
  - 第二，质变是量变的必然结果，并为新的量变开辟道路。
  - 第三，量变和质变是相互渗透的。

### 在马克思主义世界观和方法论中，唯物辩证法是其核心内容，为人们认识世界和改造世界提供了根本方法。

主观辩证法是客观辩证法在人的思维中的反映。

矛盾分析方法是对立统一规律在方法论上的体现，在唯物辩证法的方法论体系中居于核心地位，是我们认识事物的根本方法。

::: danger 重要

矛盾分析方法的核心要求是善于分析矛盾的特殊性，做到具体矛盾具体分析，对具体情况、具体问题作具体分析。

:::

## 第二章实践与认识及其发展规律

实践性是马克思主义理论区别于其他理论的根本特征。

### 科学实践观的意义

1. 克服了旧唯物主义的根本缺陷
2. 建立了科学的、能动的、革命的反映论，实现了人类认识史上的变革
3. 在人类思想史上第一次揭示了社会生活的实践本质，为创建科学的历史观奠定了理论基础
4. 为人们能动地认识世界和改造世界提供了基本的思想方法和工作方法。

### **实践的本质重点**

::: danger 时间的本质

实践是人类能动地改造世界的社会性的物质活动，具有客观实在性、自觉能动性和社会历史性三个基本特征。

- 实践具有客观实在性。实践是人类改造世界的客观物质活动，它虽然是人类有目的、有意识的行为，但本质上是客观的、物质的活动。
- 实践具有自觉能动性。与动物本能的、被动的适应性活动不同，人的实践活动是一种有意识、有目的的活动。
- 实践具有社会历史性。实践是社会性的、历史性的活动。实践从一开始就是社会性的活动。

:::

### 实践三要素

实践的主体、客体和中介是实践活动的三项基本要素，三者的有机统一构成实践的基本结构。

### 实践形式的多样性

- 一是物质生产实践。
- 二是社会政治实践。
- 三是科学文化实践。

### **实践对认识的决定作用究极重点**

- **第一，实践是认识的来源**
- **第二，实践是认识发展的动力。**
- **第三，实践是认识的目的。**
- **第四，实践是检验认识真理性的唯一标准**

### 唯物主义与唯心主义

在认识的本质问题上，存在着两条根本对立的认识路线

- 一条是坚持从物到感觉和思想的唯物主义认识路线
- 另一条是坚持从思想和感觉到物的唯心主义认识路线。

#### 旧唯物主义认识论

这种认识论的缺陷：

- 离开实践考察认识问题，因而不了解实践对认识的决定作用。
- 不了解认识的辩证本性，离开辩证法来考察认识问题，因而把复杂的认识过程简单化，把活生生的认识运动凝固化，把多方面的认识要素片面化。

### 辩证唯物主义认识论

辩证唯物主义认识论具有两个突出的特点：

- 一是把实践的观点引人认识论。
- 二是把辩证法应用于反映论考察认识的发展过程

### 感性认识与理性认识的辩证统一经典套路

- 第一，理性认识依赖于感性认识
- 第二，感性认识有待于发展和深化为理性认识
- 第三，感性认识和理性认识相互渗透、相互包含。

感性认识和理性认识的辩证统一关系是在实践的基础上形成的，也需要在实践中发展。

### 感性认识上升为理性认识的基本条件

1. 投身实践，深人调查，获取十分丰富和合乎实际的感性材料。这是实现由感性认识上升到理性认识的基础。
2. 经过思考的作用，运用理论思维和科学抽象，将丰富的感性材料加以去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的处理加工，形成概念和理论的系统

### 实践与认识

- 从实践到认识，再从认识到实践，实现了人们认识具体事物的辩证运动过程经历了两次飞跃，实践与认识的运动既完成了，又没有完成。
  - 说它 “完成了”，是针对具体事物的认识而言的。
  - 说它 “又没有完成”，是针对实践和认识运动过程的向前推移、向前发展而言的。

### 真理的客观性

真理是客观的，凡真理都是客观真理，这是真理问题上的唯物论。真理的客观性决定了真理的一元性。**认识是多元的，但真理是一元的。真理是内容上的一元性与形式上的多样性的统一。**

### 真理的绝对性和相对性重点

- 第一，真理的绝对性。真理的绝对性是指真理主客观统一的确定性和发展的无限性。
  - 一是指任何真理都标志着主观与客观相符合，都包含着不依赖于人和人的意识的客观内容，都同谬误有原则的界限。这一点是绝对的、无条件的。
  - 二是人类认识按其本性来说，能够正确认识无限发展着的物质世界，认识每前进一步，都是对无限发展着的物质世界的接近，这一点也是绝对的、无条件的
- 第二，真理的相对性。真理的相对性是指人们在一定条件下对客观事物及其本质和发展规律的正确认识总是有限度的、不完善的
  - 一是从客观世界的整体来看，任何真理都只是对客观世界的某一阶段、某一部分的正确认识，人类已经达到的认识的广度总是有限度的，因而，认识有待扩展。
  - 二是就特定事物而言，任何真理都只是对客观对象一定方面、一定层次和一定程度的正确认识，认识反映事物的深度是有限度的，或是近似性的，因而，认识有待深化。
- 第三，真理的绝对性和相对性的辩证统一。
  - 从真理的两重性上看，真理的绝对性与相对性相互依存，任何真理都既是绝对的，又是相对的。真理的绝对性与相对性又是相互包含的。

### 真理与谬误的矛盾关系

- 真理与谬误相互对立
- 真理与谬误的对立又是相对的，它们在一定条件下能够相互转化。

### 为什么实践是检验真理的唯一标准

1. 从真理的本性看，真理是人们对客观事物及其发展规律的正确反映，它的本性在于主观和客观相符合。
2. 从实践的特点看，实践具有直接现实性。在实践检验真理的过程中，逻辑证明可以起到重要的补充作用。
3. 实践标准的不确定性即相对性，是指实践作为检验真理标准的条件性。

### 价值的本质

在价值的本质问题上，存在着客观主义价值论和主观主义价值论的对立。这两种观点都只看到了矛盾的一面，而忽略了另一面，因而都是片面的。实际上，价值体现的是主体和客体之间的一种特定关系。

### **价值的基本特性重点**

价值具有主体性、客观性、多维性和社会历史性四个基本特性。

### 价值评价

- 第一，评价以主客体的价值关系为认识对象
- 第二，评价结果与评价主体直接相关
- 第三，评价结果的正确与否依赖于对客体状况和主体需要的认识

### 真理与价值在实践中的辩证统一经典套路

任何成功的实践都是真理尺度和价值尺度的统一，是合规律性和合目的性的统一。

- 一方面，价值尺度必须以真理为前提。
- 另一方面，人类自身需要的内在尺度，推动着人们不断发现新的真理。
- 真理与价值或真理尺度与价值尺度是紧密联系、不可分割的辩证统一关系。

### 自由

马克思主义认为，自由是表示人的活动状态的范畴，是指人在活动中通过认识和利用必然所表现出的一种自觉自主的状态。

- 自由是有条件的
  - 一是认识条件
  - 二是实践条件
- 认识必然和争取自由，是人类认识世界和改造世界的根本目标，是一个历史性的过程

### 实事求是是中国共产党思想路线的核心

一切从实际出发，理论联系实际，实事求是，在实践中检验和发展真理。这条思想路线是中国共产党对马克思主义理论发展作出的重大贡献，其核心是实事求是。‘实事’ 就是客观存在着的一切事物，‘是’ 就是客观事物的内部联系，即规律性，‘求’ 就是我们去研究。

## 第三章人类社会及其发展规律

### 社会存在与社会意识

社会存在与社会意识的关系问题，是社会历史观的基本问题。

- 社会存在主要包括自然地理环境、人口因素和物质生产方式。
  - 物质生产方式：是指人们为获取物质生活资料而进行的生产活动的方式，是生产力和生产关系的统一体。**生产方式是社会历史发展的决定力量。**
    - 社会基础：物质生产活动及生产方式是人类社会赖以存在和发展的基础，是人类其他一切活动的首要前提。
    - 社会结构：物质生产活动及生产方式决定着社会的结构、性质和面貌，制约着人们的经济生活、政治生活和精神生活等全部社会生活。
    - 社会发展：物质生产活动及生产方式的变化发展决定整个社会历史的变化发展，决定社会形态从低级向高级的更替和发展。
- 社会意识是社会存在的反映，是社会生活的精神方面。社会意识形式有意识形态和非意识形态之分。
  - 意识形态是指反映一定经济关系、政治关系，以及一定阶级或社会集团利益和要求的思想体系，是社会意识诸形式中构成观念上层建筑的部分。
  - 自然科学和语言学、形式逻辑等一部分社会科学不具有社会经济形态和政治制度的性质，不反映特定社会集团的利益和要求，不服务于特定经济政治制度和特定阶级，因而属于非意识形态。

### 文化对社会发展的重要作用

1. 文化为社会发展提供思想保证
2. 文化为社会发展提供精神动力
3. 文化为社会发展提供智力支持
4. 文化为社会发展提供凝聚力量

### 生产力的基本三要素

- 劳动资料
- 劳动对象
- 劳动者
- 科学技术是生产力中的重要因素

### 生产力与生产关系的辩证统一经典套路

生产力与生产关系的相互关系是：生产力决定生产关系，而生产关系又反作用于生产力。生产力与生产关系的相互作用是一个过程，表现为二者的矛盾运动。这种矛盾运动中内在的、本质的、必然的联系。

### 经济基础与上层建筑

- 经济基础是指由社会一定发展阶段的生产力所决定的生产关系的总和。
- 上层建筑是建立在一定经济基础之上的意识形态以及与之相适应的制度、组织和设施。在整个上层建筑中，政治上层建筑居于主导地位，国家政权是政治上层建筑的核心。

### 国家的实质

国家的实质是一个阶级统治另一个阶级的工具，是经济上占支配地位的阶级为维护其根本利益而建立起来的强制性的暴力机关，以保障其在政治上也成为统治阶级。

### 经济基础与上层建筑的辩证统一

经济基础与上层建筑是辩证统一的。首先，经济基础决定上层建筑。其次，上层建筑对经济基础具有反作用。再次，经济基础与上层建筑的相互作用构成二者的矛盾运动。最后，经济基础和上层建筑之间的内在联系构成了上层建筑一定要适合经济基础状况的规律。

### 交往对社会生活的作用

交往是人类实践活动的重要组成部分，对社会生活有着重要的影响。

1. 促进生产力的发展
2. 促进社会关系的进步
3. 促进文化的发展与传播
4. 促进人的全面发展

### 五种社会形态重点

原始社会、奴隶社会、封建社会、资本主义社会和共产主义社会。

### 历史选择性包含三层意思重点

1. 社会发展的客观必然性造成了一定历史阶段社会发展的基本趋势，为人们的历史选择提供了基础、范围和可能性空间
2. 社会形态更替的过程也是一个主观能动性与客观规律性相统一的过程
3. 人们的历史选择性归根结底是人民群众的选择性

### 社会发展的动力重点

生产力和生产关系、经济基础和上层建筑的矛盾，规定并反映了社会基本结构的性质和基本面貌，涉及社会的基本领域，囊括社会结构的主要方面。社会基本结构主要包括经济结构、政治结构和观念结构。经济结构有广义和狭义之分。广义的经济结构是指生产方式，包含生产力和生产关系两个方面。狭义的经济结构是指经济关系或经济制度。

#### 社会基本矛盾是历史发展的根本动力

1. 生产力是社会基本矛盾运动中最基本的动力因素，是人类社会发展和进步的最终决定力量。
2. 社会基本矛盾特别是生产力和生产关系的矛盾，决定着社会中其他矛盾的存在和发展
3. 社会基本矛盾具有不同的表现形式和解决方式，并从根本上影响和促进社会形态的变化和发展

### 社会主要矛盾

社会主要矛盾不是一成不变的，它在一定条件下会发生转化。正确认识和把握社会主要矛盾，对于无产阶级政党正确判断形势和确立工作重心具有重要意义。

#### 阶级斗争

阶级斗争是阶级社会发展的直接动力。阶级斗争对阶级社会发展的推动作用突出地表现在社会形态的更替中。阶级斗争及其作用受到一定社会历史条件的制约。

### 社会革命的实质和作用

社会革命根源于社会基本矛盾的尖锐化。革命对社会发展起巨大作用。

1. 社会革命是实现社会形态更替的重要手段和决定性环节
2. 社会革命能充分发挥人民群众创造历史的积极性和伟大作用
3. 无产阶级革命将为消除阶级对抗，并充分利用全人类的文明成果促进社会全面进步创造条件

改革是同一种社会形态发展过程中的量变和部分质变，是推动社会发展的又一重要动力

### 两种历史观

唯物史观与唯心史观的对立，在历史创造者问题上表现为群众史观与英雄史观的对立。

- 唯物史观立足于现实的人及其本质来把握历史的创造者
- 唯物史观立足于整体的社会历史过程来探究谁是历史的创造者
- 唯物史观从社会历史发展的必然性人手来考察和说明谁是历史的创造者
- 唯物史观从人与历史关系的不同层次上考察谁是历史的创造者。

